# 关键字

## make和new区别？

make: make能够**分配并初始化**类型所需的内存空间和结构，返回引用类型的本身；make具有使用范围的局限性，仅限channel、map、slice三种；make函数会对三种类型的内部数据结构（长度、容量）赋值

new：new能够**分配**类型所需的内存空间，返回指针引用（指向内存的指针）；new可背替代，能够通过字面值快速初始化。

## struct能不能作比较？

不同类型的结构体，如果成员变量类型、变量名和顺序都相同，而且结构体没有不可比较字段时，那么及逆行显式类型转换后就可以比较，反之不能比较。

同类型的struct分为两种情况：

- struct的所有成员都是可以比较的，则该struct的不同实例可以比较

- struct中含有不可比较的成员，则该struct不可以比较

当需要比较两个struct内容时，最好使用reflect.DeepEqual进行比较，无论什么类型均可满足比较要求

> 不可比较类型
> 
> - slice，因为slice是引用类型，除非和nil比较
> 
> - map，和slice同理，如果要比较两个map只能通过循环遍历实现
> 
> - 函数类型，不能比较

## 为什么slice之间不能直接比较？

因为slice的元素是间接引用，一个slice甚至可以包含自身，slice的变量实际是一个指针，使用==其实是在判断地址

## slice的底层实现？

切片的底层是一个结构体，对应三个参数，一个是unsafe.Pointer指针，指向一个具体的底层数组，一个是cap，切片的容量，一个是len，切片的长度

因为切片是基于数组实现，所以它的底层的内存是连续分配的，效率非常高，可以通过索引获得数据。切片本身并不是动态数组或数组指针，而是设定相关属性，将数据读写操作限定在指定的区域内。切片本身是一个只读对象，其工作机制类似数组指针的一种封装。

如果make函数初始化了一个太大的切片，该切片就会逃逸到堆区；如果分配了一个比较小的切片，就会被分配到栈区，切片大小的临界值默认为64KB，因此make([]int64,1023)和make([]int64,1024)是完全不同的内存布局

```go
type slice struct{
    array    unsafe.Pointer
    len      int
    cap      cap
}
```

## slice和数组的区别

**切片是指针类型，而数组是值类型**

传递数组是通过拷贝的方式，传递切片是通过传递引用的方式

**数组的长度固定，而切片可以动态扩容**

数组是一组内存空间连续的数据，一旦初始化长度大小就不会再改变，切片的长度可以进行扩展，当切片底层的数组容量不够时，切片会创建新的底层数组。

**切片比数组多一个属性容量(cap)**

## slice的扩容机制

扩容主要分为两个过程：第一步是分配新的内存空间，第二步是将原有切片内容进行复制。分配新空间时候需要估计大致容量，然后再确定容量

根据该切片当前容量选择不同的策略：

- 如果期望容量大于当前容量的两倍，就会使用期望容量

- 如果当前切片的长度小于1024，容量就会翻倍

- 如果当前切片的长度大于1024，每次扩容25%的容量，知道新容量大于期望容量

- 在进行1.25倍计算时，最终容量计算值发生溢出，即超过了int的最大范围，则最终容量就是新申请的容量

对于切片的扩容：

- 当切片比较小的时候，采用较大的扩容倍速，避免频繁扩容，从而减少内存分配的次数和数据拷贝的代价。

- 当切片较大的时候，采用较小的扩容倍速，主要避免空间的浪费。

## slice是线程安全的么？

不是。skice底层结构并没有使用加锁等方式，不支持并发读写，所以并不是线程安全的，使用多个goroutine对类型为slice的变量进行操作，每次输出的值大概率都不会一样，与预期值不一样；slice在并发执行中不会报错，但是数据会丢失

**实现线程安全的方法：**

互斥锁、读写锁、原子操作、sync.once, sync.atomic, channel

## slice之间怎么进行比较？

首先比较len，一样的话，循环比较

## map之间怎么进行比较？

首先比较len，然后对mapx进行循环，看看k在不在mapy里在的话看看v相不相等

## map如何实现顺序读取？

map不能顺序读取，因为它是无序的，想要有序读取，需要把key变为有序，所以可以把key放入切片，对切片进行排序，然后遍历切片

## map的底层数据结构

**结构**：底层是由hmap和bmap两个结构体实现，map在实际存储键值对结构用到了数组和链表。之所以高效，是因为其结合了顺序存储数组和链式存储(链表)两种存储结构。数组是mao的主干，在数组下有一个类型为链表的元素。

**hmap**

```go
type hmap struct{
    count            int    // 元素的个数
    flags            uint8  //状态标签
    B                uint8  //可以最多容纳6.5*2^B个元素，6.5为装载因子
    noverflow        uint16 // 溢出的个数
    hash0            uint32 //哈希种子

    buckets          unsafe.Pointer    //指向一个桶数组
    oldbuckets       unsafe.Pointer    //指向一个旧桶数组，用于扩容
    nevacuate        uintptr           //搬迁进度，小于nevacuate的已经搬迁
    overflow         *[2]*[]*bmap      //指向溢出桶的指针
}
```

hmap是map的最外层的一个数据结构，包括了map的各种基础信息，如大小、bucket。buckets这个参数他存储的是一个指向buckets数组的指针。

```go
type bmap struct{
    // 元素hash值的高8位代表它在桶中的位置，如果tophash[0] < minTopHash,表示这个痛的搬迁状态
    tophansh    [bucketCnt]uint8
    keys        [8]keytype    // key单独存储
    values      [8]valuetype  // value单独存储
    pad         uintptr
    overflow    uintptr       // 指向溢出桶的指针
}
```

bucket，每一个bucket最多存放8个key和value，最后由一个overflow字段指向下一个bmap，key，value，overflow字段都不显示定义，而是通过maptype计算偏移获取的

> 高位哈希和低位哈希
> 
> 哈希函数会将传入的key值进行哈希运算，得到一个唯一的值。前半部分就叫做高位哈希值，后半部分就叫做低位哈希值。高位哈希值是用来确定当前的bucket有没有所存储的数据的；低位哈希值是用来确定，当前的数据存在了哪个bucket

## bucket是如何工作的

bucket

的top函数存储高八位哈希以加快索引。把高八位存储起来，不用完整比较key就能过滤掉不符合的key，加快查询速度。当一个哈希值的高8位和存储的高8位相符合，再去比较完整的key值，进而取出value。当超过8阁员徐需要存入某个bucket时，hmap会拓展该bucket。

存储的key和value底层排列方式是：key全部放在一起，value全部放在一起。当key大于128字节时，bucket的key和value存储的是指针，指向实际内容。这样排列的好处是key和value的长度不同的时候，可以消除padding带来的空间浪费。

bucket还存储的溢出时指向的下一个bucket的指针，如果超过就会重新创建一个bucket挂在原bucket上，持续挂接成链表

## map的查找过程

首先key经过hash生成hash值，通过哈希值的低8位来判断当前数据属于哪一个bucket，找到bucket后，通过哈希值的高8位与bucket存储的高位哈希值比对，如果相同就比较刚才找到的底层数组的key值，如果key相同就取出value。如果高8位hash值再次没有或有但key没有，就去链表中下一个溢出的bucket中查找，直至链表的末尾。

## map的扩容过程？

bmap扩容的加载因数达到6.5（元素个数/bucket），bmap就会扩容，将原来bucket数组数量扩充已被，产生一个新bucket数组。这样bmap中的oldbuckets属性指向的就是旧bucket数组

map扩容不会立马全部复制，而是渐进式扩容，首先开辟2被空间，创建一个新的bucket数组。只有当访问原来旧的bucket数组时，才会将旧的bucket拷贝到新的bucket数组，进行渐进式扩容。当然旧的数据不会删除，而是去掉引用，等待gc回收。

> 负载因子
> 
> 负载因子6.5，这个是经过测试才得出的合理的一个阈值。越小，空间利用率越小，越大，冲突的几率越大

## 如何实现一个线程安全的map

三种方式实现：

- 加读写锁

- 加分片锁

- sync.Map

加读写锁和分片锁。比较常用分片锁性能更好，因为降低了锁的粒度，提高了吞吐。

## channel的概念

channel又称为管道，用于数据传递或数据共享，其本质是一个先进先出的队列，使用goroutine+channel进行数据通讯简单高效，同时**线程安全**，多个goroutine可同时修改一个channel，不需要加锁

## channel有哪些概念

nil：未初始化的状态，只进行了声明，或者手动赋值位nil

active：正常的channel，可读或者可写。

closed：已关闭，channel的值不是nil，**关闭的状态的channel仍然可以读值（取值），但不能写值（会报panic：send on closed channel）**，nil状态的channel是不能close（panic：close of nil channel）的。如果关闭后channel没有数据可读取时，将得到零值，即对应类型的默认值。

## 如何判断channel已经关闭？

```go
if v,ok := <-ch;!ok{
    fmt.Println("channel 已经关闭")
}
```

## channel的底层实现原理

channel有几个重要字段：

- buf指向一个底层的循环数组,只设置为有缓存的channel才会有buf

- sendx和recvx分别指向底层循环数组的发送和接受元素位置的索引

- sendq和recvq分别表示发送数据的被阻塞的goroutine和读取数据的goroutine，这两个都是一个双向链表结构

- sendq和recvq的结构为等待队列类型，sudog是对goroutine的一种封装

```go
type hchan struct{
    qcount    uint        //channel中的元素个数
    dataqsiz  uint        // channel中循环队列的长度
    buf       unsafe.Pointer    //channel缓冲区数据指针
    elemsize  uint16      //buffer中每个元素的大小
    closed    uint32    //channel是否已经关闭，0未关闭
    elemtype  *_type    //channel中的元素的类型
    sendx     uint      //channel发送操作处理到的位置
    recvx     uint      //channel接受操作处理到的位置
    recvq     waitq     //等待接受的sudog（sudog位封装了goroutine和数据的结构）队列由于缓冲区空间不足而阻塞的gorutine列表
    sendq     waitq     //等待发送的sudog队列，由于缓冲区空间不足而阻塞的goroutine列表

    lock      mutex     // 一个轻量级锁
}
```

## channel发送数据和接受数据的过程？

### channel发送数据过程：

- 检查recvq是否为空，如果不为空，则从recvq头部取一个goroutine，将数据发送过去，并唤醒对应的goroutine

- 如果recvq为空，则将数据放入到buffer中

- 如果buffer已满，则将要发送的数据和当前goroutine打包成sudog对象放入到sendq中。并将当前goroutine置为waiting状态

### channel接收数据过程：

- 检查sendq是否为空，如果不为空，且目标没有缓冲区，则从sendq头部取一个goroutine，将数据读取出来，并唤醒对应的goroutine，结束读取过程

- 如果sendq不为空，且有缓冲区，则说明缓冲区已满，则从缓冲区中首部读出数据，把sendq头部的goroutine数据写入缓冲区尾部，并将goroutine唤醒，结束读取过程

- 如果sendq为空，缓冲区有数据，则直接从缓冲区读取数据，结束读取过程

- 如果sendq为空，且缓冲区没数据，则只能将当前的goroutine加入到recvq，并进入waiting状态，等待被写goroutine唤醒。
